Long Term Investing in the Stock Market [Stock Market Education]
https://www.youtube.com/watch?v=tlkyYSjRBv0

Merhabalar. Bugünkü videodaki konumuz borsada uzun vade yatırım yapmak. Uzun vadeli yatırım mantıklı mı, mantıksız mı? Riskleri neler? Avantajları neler? Değişik ülkelerde borsada uzun vade yatırım yapanların getirileri ne olmuş? Uzun vade yatırım yaparken nelere dikkat etmeliyiz? Bu sorulara cevap arayacağız. Borsada uzun vadeli yatırım yaparken dikkat edilecek en önemli husus ya da başarıyı belirleyen en önemli etken şirketlerin karlılıklarının devam etmesidir. Eğer şirketler kar etmeye devam ediyorsa bu karları iki şekilde kullanabilirler. Birincisi hissedarlarına nakit kar payı dağıtımı. İkincisi ise sermayelerini güçlendirmek. Borsada yatırım yaparken gelen önemli eleştirilerden biri şu: Enflasyonun olduğu ortamda yatırım mı yapılırmış? Borsada kazançlar %20'yi geçmesi gerek. Ben bu fikre katılmıyorum. Bunun da nedeni şu zaten. Eğer bir ülkede enflasyon varsa ürün ve hizmet fiyatları artıyordur. Ha ekonomi normal giderken bir anda enflasyon yükseldi, faizler yükseldi. Finansal borçları nedeniyle şirkete negatif etki yapabilir ya da ekonomik daralma olursa yine şirketler kötü etkilenir. Ben bu kötü etkileri göz ardı etmiyorum. Fakat uzun vadede eğer bir şirket varlığını sürdürecekse, satışlarını artırmaya devam edecekse, en azından satışları sabit kalacaksa o şirkete enflasyon negatif tesir etmez. Çünkü fiyatlarını zaten artırıyordur. Ama bir vadeli mevduat düşünelim, hazine bonusu, tahvil düşünelim. Ciddi bir devalüasyonda tahvil yatırımcıları ellerindeki paranın değerini kaybederler. Eğer Türk lirası cinsinden yatırım yapıyorlarsa. Borsada böyle bir risk yoktur. Borsada şirketlerin aktivitesindeki yavaşlama, kar zarar marjlarında oynamanın riski vardır. Borsada uzun vadeli yatırım yapıyorsak, çeşitlendirilmiş bir portföye sahipsek, yani farklı onun üstünde farklı şirkete sahipsek, ülkenin genel gidişatı bizim de uzun vadeli performansımızı belirleyecektir. Eğer ülke ekonomik daralmaya gidiyorsa, kalıcı bir resesyon yaşıyorsa, 10 yıl, 20 yıl boyunca toplayamıyorsa bizim de zarar etmemiz söz konusu olabilir. Fakat diğer yandan ülke büyümeye devam ediyorsa bu ancak şirketlerin büyümeye devam etmesiyle mümkündür. Ve Türkiye gibi birçok gelişen ülkenin yıllardır, 10 yıllardır %4, %5 ortalamayla büyüdüğünü görüyoruz. Bu da neyi gösteriyor bize? Türkiye'deki şirketler de aynı hızda büyüyor. Büyüyen bir şirket eğer çok pahalı bir çarpanla satın alınmadıysa o şirkette zarar etmeyiz. Peki Türkiye'nin gelecekteki potansiyeli ne? Bu soruyu kendimize sorduğumuzda bakacağımız birkaç tane temel ana gösterge var. Bunlardan en önemlisi nüfus yapısı. Eğer bir ülkede çalışma çağındaki nüfusun toplam nüfusu oranı artıyorsa bu büyümeyi en önemli destekleyen unsurlardan biridir. Çünkü mesela 18 yaşından küçük insanlar da ya da 60 yaşından büyük insanlar da ekonomik aktiviteye katkı sağlayamaz. Eğer bu çok genç nüfusun oranı ya da yaşlı nüfusun oranı toplam nüfusa kıyasla fazlaysa bu ekonomide negatif bir etki yaratır. Çünkü bu insanlar bakılmaya muhtaçtır. Geçmişte Türkiye'de genç nüfus çok fazlaydı. Yani 018 yaş aralığı. Şimdi de az olduğu söylenemez. Sonuçta bu insanlar, bu çocuklarımız bakıma muhtaç olduğu için ve onlara bakmak için bazıları çalışması gerektiği için bu da ekonomik açıdan çok verimli bir durum arz etmiyordu. Fakat giderek bu gençler, çocuklar çalışma çağına geldi. Özellikle 1982 yılında Türkiye'de en çok doğumun olduğu yıl. O yılla birlikte çocuk sayısında inanılmaz bir artış yaşandı. Bugünlerde ise artık gençlerimiz çalışma çağına geliyor ve 2040 yılına kadar yani gelecek 20 yılda çalışma çağındaki nüfus sürekli artacak. 2040'tan sonra ise tersi bir durum olmaya başlayacak. Artık 60 yaşından büyüklerin toplam nüfustaki oranı artacak ve şu anda Avrupa'nın yaşadığı sorunu 2040 yılında Türkiye'de yaşamaya başlayacak. Fakat sadece nüfus göstergesine baktığımızda nüfus göstergesi Türkiye'deki büyümeyi 2040 yılına kadar destekliyor. Şimdi gelelim eğitime. Eğitim de gerçekten bir ülkenin ekonomik büyümesindeki en önemli etkenlerden biri. Eğer eğitim seviyesi yükseliyorsa bu ülkedeki ekonomik aktiviteyi destekleyen bir unsur. Türkiye'de mevcut durumda zaten eğitim seviyesi düşük, kişi başı, milli gelir düşük. Yani daha kötüye gitmesi zor açıkçası ama eğitim seviyesini artırabilirsek çok daha verimli olabiliriz. Mesela şu anda Türk borsasındaki bütün şirketler Avrupa'daki ortalama bir teknoloji şirketinin piyasa değerine ancak ulaşabiliyorsa bu bizim verimliliğimizin düşük olmasından kaynaklanıyor. Ha daha kötü olabilir miyiz? Ben ihtimal vermiyorum ama iyi olma potansiyelimiz var. Yani gelecek 10 yılda, 20 yılda eğitimde bir şeyleri düzeltme şansımız olursa bu da bize büyüme potansiyeli sunuyor. Ben şunu şuna benzetiyorum bu durumu. Biz sınava giriyoruz 100 üzerinden 15 alıyoruz. gelişmiş bir ülke 100 üzerinden 95 alıyor. 95 alan bir ülkenin daha yukarılara gitmesi zor ama 15 alan bir ülke ufak değişimler yapsa büyümeye dönüyor. Bunu 1930'dan sonra Rusya'da tarımdan sanayiye geçişte gördük. 1990'dan sonra Çin'de gördük. tarımdan sanayiye geçişte çok hızlı büyümeler katedildi. Türkiye'de de aslında son 60 yıldır, 80 yıldır neredeyse %5 hızla büyümemiz nüfus yapımız kadar eğitimdeki iyileşmelerden de kaynaklanıyor. Borsada başarıyı belirleyen en önemli etkenlerden biri de fiyatlamadır. Şöyle düşünelim. 1.000 L kirası olan bir ev var ve biz bunu 50.000 liraya aldık. Aylık kirazla 1.000 L olduğu için neredeyse 4 yılda kendini çıkarıyor ve zarar etme riskimiz oldukça düşüktür. Yeter kiracı bulmaya devam edelim ve aynı kira tutarını koruyabilelim. Ama bir de şöyle düşünün. 1.000 L kirası olan bir evi 500.000 000 liraya aldığınız ancak 40 yılda kendini çıkarıyor. Bu durumda eğer fiyatlamalar değişirse bu 40 yıllık çarpan 10 yıla inerse muhtemelen bu eve verdiğimiz fiyatı gelecek 20 30 yıl bile çıkaramama riskimiz olabilir. Yani 20 yıl sonra eğer bu ev 10 çarpanlı işlem görürse biz de şöyle deriz: "20 yıl önce şu fiyatı almıştım ama halen daha şurada. Ben hala zarardayım diyebiliriz. Onun için alırken kazanmak ve yüksek çarpanlarla girmemek uzun vade yatırımda çok önemli. Tabii zamanlama yapmak çok zor. Belli doğru hisseleri seçmek çok zor. En güvendiğimiz, gelecekte en parlayacağını düşündüğümüz şirketler bile ilerideki gelişmeler, haberler doğrultusunda negatif etkilenebilir ve geleceği bilmediğimiz için bunu öngörmemiz çok zor. Yine zamanlama olarak ekonomi topladı deriz. artık düşüşe geçebilir deriz. Sonra bir bakarız rally inanılmaz hızla devam ediyor. Ya da kötü bir gelişme oldu deriz. Artık daha kötüsü olmaz deriz. yine kötü haberler gelmeye devam edebilir. Hiç beklemediğimiz yere gidebilir. Onun için hem şirket bazında hem de zamanlama bazında yaygınlaştırmak, çeşitlendirme bize ciddi bir avantaj sağlayacaktır. Şöyle ki mesela portföyümüzde en az 10 şirket bulundurur. En az 5 sektör bulundurursak riskleri minimize ederiz. Mesela 2008 finansal krizi bankacılığı çok derinden sarstı. Deutsche Bank gibi, City Bank gibi, dünya ya da Unicredit gibi dünyanın en güçlü bankaları bayağı kötü duruma geldi. 2007'ye baktığımızda aslında bankacılık o zaman altın sektörüydü. 2008'de durum bir anda değişti. Burada bankacılığa yoğun yatırım yapanlar ciddi zarar ettiler. Fakat çeşitlendirilmiş bir portföy yapsaydık bankacılıkta yaptığımız zararı diğer sektörler telafi edebilecekti. Yine zamanlama olarak her ay düzenli alım yaparsak endeks ciddi düşüşe geçerse yeni alımlar yapma fırsatımız olacaktır. Böylece maliyetimiz düşer. Ha endeks yükseldi biz alım yaptıktan sonra zaten kardayızdır. On o yüzden çok da pişman olmayız. Kısaca çeşitlendirme ve zamana yayma oldukça etkin risk yönetim stratejileridir. Ben borsada yatırım yapmaya başlamadan önce ilk baktığım şey şuydu. Herhangi bir ülkenin borsasında 10 yıl, 20 yıl yatırım yapmış olan insanların hala daha zararda olma riski nedir? Öncelikle Türkiye'de 80'lerde, 90'larda borsa performansı çok iyi olduğu için genelde pozitif bir performans görüyordum. Amerika'da da oldukça pozitif bir performans vardı. Fakat Japonya ilgimi çekmişti o dönemde. Çünkü 1980'lerden sonra 1520 yıl Japon borsası toplamadı. Bu da yani diğer ülkelerde yaşananlara bakmak, gelecekte bizim de başımıza gelip gelemeyeceğini anlamamız ve diğer ülkelerde yaşanan düşük performansın sebebini anlamamız çok önemli. Onun için bu bölümde ben farklı ülkelerin borsa endekslerinin uzun vadeli performanslarını size sunacağım. İngiliz endeksi ile başlıyoruz. Bu grafik 1985'ten günümüzde İngiltere'nin başlıca 100 şirketini dahil eden endeksi gösteriyor. Özellikle 1985-1999 arası çok güzel bir rally görüyoruz. endeks 9 kat gibi çok ciddi bir getiriş sunmuş 14 yıllık dönemde. Fakat daha sonrasında 2000'de bir kriz görüyoruz. 2003'e kadar 5.000 sterlin'e kadar düşmüş. Ciddi bir kayıp yaşanmış. Ardından 2008'de yine bir kriz görüyoruz. Yine orada da bir ciddi kayıp var. günümüzde birazcık toparlamış ama açıkçası öyle beklenen güzel bir getiride sunmamış son dönemde. Şu anda da 7500 sterlin civarında seyrediyor. Bu grafiğe baktığımızda en kötü noktada yatırma başladığımızı varsayalım. 1999'da başladık. Endeks o zaman 7.000 sterlin. Biz yatırıma başladıktan sonraki 1 yıl içinde endeks 4.000 sterlin'e kadar düştü. Biz tabii alıma devam ediyoruz çünkü zamana da yayıyorduk alımları. 6.000'de, 5.000'de ve 4.000'de alımlar yaptık. Sonra biraz yükselmeye başladı. Hala devam ediyoruz. Ve son 20 yılda biz İngiliz borsasında yatırım yapmış olsaydık muhtemelen ortalama maliyetimiz 5500 sterlin civarında olacaktı. Bu grafiğe baktığımda şu anki fiyatı ise 7.500 sterli. Çok yüksek bir getiri yok ama pozitifte. Ayrıca bunun da üstünde temeddü getirisi var. Yani yıllık yaklaşık %4 %5 gibi bir getiri sağlanmış olurdu. Eğer İngiliz borsasında yatırım yapsaydık. Bu Alman endeksi orada da yine benzeri bir tablo var. Hem 1999 2000'de bir şok yaşanıyor hem de 2008'de. Ama burada daha bir sert düşüş oluyor. 3.000'e kadar düşüyor. Zamana yayılmış bir portföyün burada da pozitif bir sonuç elde ettiğini görüyoruz. Herhalde ortalama maliyet 5.000 euro civarında olurdu ve şimdi €7.700 euroya ulaşmış. Bir de bunun üstüne tabii kar payı var. Olumsuz bir örnek olduğu için İtalya'yı özellikle koymak istedim. Burada da yine son 23 yıllık bir e şey var. Tablo. 2000 yılında İtalya'daki endeks bir şok yaşamış. 2008'de ikinci çok sert bir şok yaşamış. Tabii bu şokların temel sebebi şu. İtalya'da bankacılık sektörü iflas etti. Takipteki kredi oranları %20'ye kadar çıktı. Aslında genel olarak ekonomi küçülmüyor. Hatta pozitif birazcık büyüdüğünü de söyleyebiliriz. Fakat bankalar %90 %95 oranında değer kaybettiği için İtalya'daki endeks darmadağan oldu. Yine de İtalya'da başarılı firmalar var. Mesela Fiat firması. son 10 yıldır, 20 yıldır yükselen bir trendte oldukça güzel getiriler sundu. Burada şunu görüyoruz. Sektör bazlı yürürsek riskimiz daha çok artıyor. Çarpanlar yüksekken girdiysek yine riskimiz var. Bir de eğer ülke ekonomisinde kalıcı bir bozulma varsa bizim de muhtemelen uzun vadede de zarara uğrama riskimiz var. Bu da Japon endeksi. Japonya'daki endeks 1989'da inanılmaz bir tavan yapıyor. Hatta o dönem Japonya'daki hisselerin piyasa değeri Amerika'dakileri bile geçiyor. Yıllık karlarına kıyasla böyle 40 kat, 50 kat inanılmaz pahalı, çok yüksek çarpanlarla işlem görmeye başlıyorlar. Çünkü Japonya'nın çok yüksek bir büyüme hızına ulaşıp bunu sürdüreceği tahmin ediliyor. Fakat gerçeğe baktığımızda nüfus yapısı bunu desteklemiyor. Çünkü o dönemlerde bile Japonya artık yaşlanmaya başlamış ve böyle hızlı bir %5 %7'lik bir büyüme hızını kaldırması zor. Zaten gelişmiş bir ülke. Haliyle piyasa biraz normale gelince ciddi bir değer kaybı yaşanıyor ve 20 yıldır, 30 yıldır Japonya'da borsada yatırım yapmaya devam edenler para kazanamamış oluyor. Bence Japonya'da yatırımda kaybedilmesinin en önemli nedeni çarpanların fiyat bölü kar oranının çok yüksekken yatırım yapılmış olması. Bu grafik Amerikan endeksinin yine son 30-40 yıllık performansını gösteriyor. 100 yıla da baksak benzeri bir sonuç var. Genel olarak yukarı bir trend var. 1929'da ağır bir şok yaşanmış. 2000'de bir şok var. 2008'de bir şok var. Ama genel olarak Amerika hep fiyatlama olarak yukarı gitmeyi başarmış bir endeks ve uzun vadede yatırımcılarına kazandırmış. Şimdi Türk borsasına geldik. 1986'da Borsa İstanbul kuruldu ve 1999'a kadar çok ciddi bir ralli görüyoruz. Ardından hem deprem yaşanıyor hem de 2001'de finansal kriz yaşanıyor. Çifte krizi nedeniyle borsa ciddi bir düşüş yaşıyor. 1986'da 100ken enflasyona kıyasla 1999'da 800'e ulaşıyor. Tam 8 kat artış. Daha sonra 800'den tekrar 250'ye kadar düşüyor. Yani bir 550 %75'e varan bir düşüşten bahsediyoruz. Eğer zamana yayarak alım yaptıysak 1999 gibi bir tepe noktada başlamış olsak bile ortalama maliyetimiz 400 500 civarında olurdu. Çünkü 1999'da, 2000'de, 2001'de falan çok daha düşük rakamlardan alım yapabilirdik. ya da 2008'de düşük rakamlardan alım yapardık ama 2013 gibi farklı yıllarda da yüksek rakamlardan alım yapmış olurduk. Sonuç olarak borsa İstanbul için son 20 yıl çok da iyi geçmedi. Çünkü çarpanlar ciddi anlamda düştü. 1999'da pahalı bir borsaydık. Çünkü hem fiyat bölü kar oranımız hem piyasa değeri bölü defter değeri oranlarımız çok yüksekti. Günümüzde ise bu iki oranda çok düşük. Ucuz bir borsayız. daha risklerin fiyatlandığı bir borsayız. O yüzden yine 1986'dan günümüze baktığımızda fena bir getiri yok. Fakat 1999'dan günümüze baktığımızda çok iyi bir resim görmüyoruz. Burada en önemli çıkardığımız ders şu: Borsa tavan yaptı. Fiyatlamalar şişti. Dikkatli olmalıyız. Yani bir Raldi'de Raldi'nin sonunda girmek kadar kötü bir şey yok borsada. Son 20 yılda borsada getirinin çok da iyi olmadığını gördük. Son 10 yılda da bu kötü performans devam ediyor. Peki acaba borsadaki şirketler yerinde sayarken reel olarak enflasyondan arındırılmış olarak acaba şirketler enflasyona karşı büyümüş mü? Ben bu soruyu sordum kendime ve 2008-2018 arasında farklı şirketleri kıyasladım. önde gelen Türk şirketlerini mesela İşbank, Akbank, Garanti, Anadolu Hayat ve İş Finansı finans sektörünün temsillerini almışım. Çünkü bunlar en büyük alanlarındaki en büyük şirketler. Şunu görüyoruz. Bu şirketler son 10 yılda yıllık ortama enflasyon %6.5 üstünde büyümüş. Öz kaynakları defter değerleri olarak holdinglere baktığımızda Coach, Sebancı, Enka ve Anadolu grubunu aldım. Bunlar da %10 hızla büyümüş. Yıllık ortama, enflasyonun %10 geçmiş büyümeleri. Diğer sanayi şirketlerinin satışlarındaki büyümeye baktım. Şimdi finans şirketlerinde defter değeri daha ön plandadır. Sanayi şirketlerinde satışlar çünkü öz kaynakları çok da sağlıklı göstermeyebilir. Sanayi şirketlerinde de şöyle bir durum var. Hem daha yüksek kar payı dağıttıkları halde %10'a varan kar payı dağıtan şirketler var. ortamında yıllık reel büyümeleri %6 olmuş. Yine pozitif bir değer söz konusu. Yani kısaca Türk ekonomisi büyürken Türk şirketleri de büyümüş ama fiyatları artmamış. Bizim için ne önemli derseniz benim için fiyatın artmasındansa eğer uzun vadeli yatırım yapıyorsam satışların artması, defter değerinin artması, karının artması daha önemli. Çünkü oyunun sonunda fiyatı karirler ve ben oyunun sonundaki fiyata bakarım. Aradaki düşüşler beni çok etkilemez. Yeter ki benim şirketim sağlıklı olsun, kar etmeye devam etsin, büyüsün ve gelecekte de bu konuda hakkında bir soru işareti olmasın. Eğer bütün bu şartlar sağlanıyorsa fiyatın düşmesi benim için yalnızca bir alım fırsatıdır. Kısaca özetlemek gerekirse borsada uzun vade yatırım yaptık diye kesin kazanacağız diye bir durum yok. Eğer çok pahalıyken almışsak ya da biz aldıktan sonra ülke ekonomisi kalıcı olarak bozulursa zararlı çıkma riskimiz de var. Fakat şunu unutmamak lazım. Eğer bilgi seviyemiz düşükse piyasadaki en iyilerden değilsek tam zamanlı olarak bu işi yapmak yapamıyorsak kısa vadede şansımız çok daha az olacaktır. Çünkü değerinin kaybollacağı düşündüğümüz şirketlere yatırım yapıyoruz. Bir yandan da para kazanmaya çalışıyoruz. Bunu yapabilmemiz için ancak başkalarının para kaybetmesi lazım. Başkalarının para kaybedip bizim kazanmamız için de onlardan daha iyi olmalıyız. Tabii piyasa şartlarını düşündüğümüzde 5 milyon lirası, 50 milyon lirası, 100 milyon lirası olan benim tanıdığım çok iyi, nitelikli ve full tam zamanlı bu işle uğraşan insanlar var. Onları geçmemiz gerçekten çok zor. O yüzden eğer çok zaman ayıramıyorsak, haftada 40 saat ayıramıyorsak, paramız azsa ben uzun vadeli yatırımın daha mantıklı olduğunu düşünüyorum. Tabii belli riskleri var. Bu riskleri de portföyümüzde altın, döviz gibi enstrümanlar tutarak hatch edebiliriz. Tabii bu benim görüşüm. İlginiz için çok teşekkür ederim. Bu ve benzeri videolardan haberdar olmak için kanala abone olabilir ve beni desteklemek için videoyu beğen butonuna tıklayabilirsiniz. Yeah.
