What Does Short Selling Mean?
https://www.youtube.com/watch?v=pTWRp8s7PPU

Herkese merhabalar. Ben Doçent Doktor Serkan Ünal. Sizlere bu videoda açığa satış işleminin ne demek olduğunu ve nasıl yapıldığını anlatacağım. [müzik] Öncelikle açağa satışla ilgili olarak kullanılan terimleri anlatmak istiyorum. açığa satmak, kısa pozisyon açmak, İngilizce karşılığıyla short selling ya da short pozisyon açmak. Bunların hepsi aynı anlama geliyor. Ve bu nedir? Eğer biz bir varlığın fiyatının düşeceğini düşünüyorsak, bu döviz kuru olabilir, borsada bir hisse senedi olabilir. Ne yaparız? Elimizde olmayan pozisyonu satarız. Ve eğer biz satış işlemini yaptıktan sonra fiyat düşerse daha düşük fiyatla o hisseyi alıp yerine koyma fırsatı elde ederiz. Ve ne olur? Mesela 10'a sattım ben varlığı 8'e düştü. 8'den alıp yerine koyuyorum. Benim karım ne? 2₺. Kısaca açığa satışın mantığı budur ve fiyatının düşeceği [kahkaha] düşünülen varlıklarda spekülatörler açığa satış yapar. Ülkemizde özellikle borsa için açığa satış yapabileceğimiz iki farklı enstrüman vardır. Döviz için farklı enstrümanlar da kullanılabilir ama biz daha çok borsa ağırlıklı konuşuyoruz. Vadeli işlemler borsasını kullanarak ya da borsada ödünç alarak açığa satış yapabiliriz. Vadeli işlemler borsası yani VİOP'da belli bir teminat yatırırız. Mesela bu teminat oranları borsa tarafından ilan edilmiştir. Denir ki şu kontratı almak istiyorsan 500 L, 1.000 L vesaire teminat yatırman gerekir. Bu oran genellikle %7 ile %15 %20 arasında değişir. Yani 100.000 liralık bir pozisyon alacaksam yaklaşık 15.000 L ya da 20.000 1000 lira yatırmam gerekir ki bu eğer pozisyon zarara düşerse bu teminattan kesinti yapılacak ve gelecekteki belli bir tarih için işlem yapılır. Mesela ben doları alacağım. Şu an 4 Temmuz 2023. 31 Temmuz için ben vadeli işlemler borsasında dolar alabilirim. Eğer bu pozisyonu alırsam 31 Temmuz'da o doları belli bir fiyattan sabit olarak almayı garantilemiş oluyorum. Bugünden 31 Temmuz'daki fiyat eğer ben bugün yaptığım işlemden daha pahalıysa kara geçerim, düşerse zarar ederim. Vadeli işlemler borsasında işlemler yapılırken pozisyonun alıcı ve satıcı tarafı vardır. Yani biz eğer bir dolar alıyorsak bir tarafın da dolar satması lazım. Aynı borsada nasıl bir hisseyi alırken fiyat giriyoruz? Eğer bu fiyat olursa alırım ya da bu fiyat olursa satarım diyoruz. Eğer karşı tarafta biri bizim fiyatımızı kabul ediyorsa işlem gerçekleşiyor. Vadeli işlemler borsasında da temel işlem tarzı aynıdır. İsterseniz örnek olarak bir VİOP'da işlem nasıl yapılır bunu anlatalım. Viop'ta BIST 30'daki hisseler ve ya da BIST 30 dışındaki belli başlı önemli hisseler alınıp satıldığı gibi döviz kurları ya da altında alınıp satılabiliyor. Tabii her bir kontratın belli bir tarihi var. Bu örnekte Ocak 2024 dolar TL kontratını görüyoruz. Bu ne demek? 31 Ocak 2024 itibariyle bu kontratın işlemi gerçekleşecek demek. Her kontratta büyüklük değişiyor. Döviz kontratlarında genelde 1000 pay, hisse senediği kontratlarında 100 pay oluyor. Tabii bunu bir kontrol etmek lazım. Yani ben eğer bir dolar kontratı alıyorsam aslında 1.000 dolar alıyorum. Ya da bir dolar kontratı satıyorsam 1.000 dolar satıyorum. Şu anda doların kuru 26.05. 1 Temmuz 2023 için konuşuyorum. Ve kontratın kuru ise 29.6. Niye bu farklı? Çünkü 5 ay sonrası için biz konuşuyoruz bunu. 5 ay Türkiye'de tabii enflasyon var. Doların da yükseleceği beklendiği için haliyle bugünkü fiyat ile 5 ay sonra almam mümkün değil. Ve ben eğer açığa satış yaparsam yani 29.6 liraya sattığımı düşünelim doları. Şimdiden bugünden 31 Ocak 2024 için ben dolar kontratı sattım. Ne yapmış oldum? Açağa satış işlemi gerçekleşmiş. Gerçekleştirmiş oldum. 31 Ocak 2024 tarihi geldiğinde bu sözleşme sona erecektir ve eğer o tarihte dolar kuru 27.6 6 olduğunu varsayalım. Yani ben zaten düşüşü oynamıştım. Haklı çıktım. Sattığım için 29.6'ya satmıştım. 27.6'yı yerine koyunca ne oldu? 2 kar ettim. Ya da tam tersi oldu. Beklediğimden daha fazla yükseldi. Ben de açığa satış yapmıştım. 29.6'ya sattım. Kontrat 31.6'ya çıkınca ben 2 zarar ettim. Viop'taki işlemlerde fiyatlar günlük olarak değişir. Nasıl hisse fiyatları döviz kuru anlık değişiyorsa bu kontratların bedelleri de değişir. Yani 29.6 olarak gördüğümüz rakam sürekli değişir. Eğer ben 29.6'yı almış satmışsam ve dolar kuru düşmüşse ne olur? Bana her gün para gelir. Ya da yükseldi. Ben kısa pozisyonu açtım. Açığa satış yaptım. Dolar kuru yükseldi. Bu sefer ne oldu? benim teminatımdan düşerler. Ve eğer benim aracı kuruma yatırdığım teminat işte merkezi kayıt kuruluşunda benim teminatım yetersiz olursa ne olur? Benim o teminatı tamamlamam gerekir. Tam tersi benim pozisyonum kara geçtiyse sözleşmemin vadesi dolmadan da ben oradan para çekebilirim. Yeter ki gerekli teminatı tutayım. Burada VİOP'ta kar ya da zarar günlük hesaplanır ve günlük olarak hesabınızdan ya düşülür ya hesabınıza eklenir. Böyle bir çalışma prensibi vardır. Şimdi VİOP'da yatırım yapmanın belli özellikleri var. Bunları anlatmak isterim. Viop'ta döviz kurları, altın, BIST 30'daki ve BIST 30 dışında da belli başlı birkaç hisseye yatırım fırsatımız vardır. Hem uzun vadeli hem kısa vadeli işlemler yapabiliriz. Yani hem alım yapabiliriz hem satış yapabiliriz. ve dövizde özellikle 12 yıla varan vadeler söz konusudur. Fakat borsa ile ilgili olarak hisse senetleri ve BIST 30 endeksi ile ilgili olarak birkaç aylık yani 1 aylık, 2 aylık, en fazla 6 aylık işlemler açabilmekteyiz. Pozisyonu hem açarken hem de kaparken aracı kurum bizden belli bir komisyon alır. Komisyon oranı düşük görünse dahi aslında kaldıraçlı işlem yaptığımız için çok da düşük değildir ve sürekli işlem yapmak zorundayızdır. Mesela bir aylık bir pozisyon aldım. Döviz uzun pozisyon açtım. Bir ay sonra kapadım yeniledim. Ne oldu? Bir daha komisyon oluştu ve hem açarken hem kaparken komisyon veriyorum. Vadesini beklesem bile vadesi bittiğinde yine benden komisyon alınıyor. Bazı kontratlar, bazı sözleşmeler sığ olabilir. Mesela döviz kontratı eğer bu ay için alıyorsam çok derindir. O yüzden makas dardır. Ama belli bir hisse senedinin 6 ay sonraki kontratını alıyorsam alış satış makası çok fazla olacaktır. Mesela 6 liraya alabiliyorum, 5 liraya satabiliyorum. Arada %20 fark var. böyle şeyler bile olabilir. O yüzden sığ kontratlarda işlem yapmak çok daha risklidir ve uzmanlık gerektirir. Bazı sözleşmelerde fiziki teslim geçerlidir. Mesela eğer hisse senedi aldıysam, vade sonuna kadar o pozisyonu kapamadıysam benim o hisse senedini teslim et almam gerekir. Ya da hisse senedi sattım. Yani açığa satış yaptım. Vade sonunu bekledim ve pozisyonu hiç kapamadım. Vade de bitti. Ne olacak? Benim hesabıma hisse senedi alıp koyup bu şekilde devretmem gerekir. Fiziki bir alışveriş de gerçekleşmesi gerekir. Fakat döviz kurlarında altında böyle bir şey yoktur. Eğer benim pozisyonum karlıysa kar zaten günlük olarak benim hesabıma yatmaktaydı. zarardaysa benim teminatımdan aradaki fark çekilmekteydi. O yüzden vade sonunda o döviz alışverişi ya da altın alışverişi gerçekleşmez. Tabii bu bugünün koşullarıyla ve farklı sistemlerde, farklı piyasalarda bu işler farklı şekilde de yürümektedir. Pozisyonunuz zarar ederse teminatı tamamlamanız gerekir. Mesela ben bugün dövizi açığa sattım. Elimde olmayan dövizi sattım. Yarın döviz yükseldi. Aslında ben belki bir yıl vadeli döviz kontratı satmıştım. Yani 2024 yılı için satmıştım. Şu an 2023 yılındayız. Fakat eğer yarın benim pozisyon zarara düşerse ve benim yeterli teminatım yoksa aracı kurumda, aracı kurum bana margin call adı verilen bir uyarı ile der ki, "Senin teminatın yetersiz. Ya teminatını tamamla ya da ben bu pozisyonu kapamak zorunda kalacağım" der. Ben de ya nakit koyarım ya da pozisyonumun kapanmasına razı gelirim. Yani Viop'ta yatırım yaparken bu temel özellikler söz konusudur. Bir diğer yöntem ise borçsa da ödünç almaktır. Aracı kurumumuzu ararız yetkili müşteri danışmanımızı deriz ki ben şu hisseyi açığa satmak istiyorum. Benim yerime bunu ödün çal. O bize şunu sorar. Bir günlük mü bir haftalık mı? Genelde bu ödün çalma işlemi ya bir günlük olur ya bir haftalık olur. Deriz ki atıyorum bir haftalık. O zaman ne yapar? Bunun da döndüğü özel bir piyasa vardır. Bizim yerimize ödünç alma talebini iletir ve ödünç veren başka bir yatırımcı varsa ondan ödünç alma işlemini gerçekleştiririz. Tabii her hissenin belli bir kirası vardır. Mesela hisse sahipleri ödünç verirken belli bir kira ister. Der ki ben 100.000 1000 liralık hisse veriyorsam sana yıllık %5 kira isterim. Ödünç alan kişinin de bu kirayı ödemesi lazım. Yani biz ödünç alar alan olarak ne yapıyoruz? Hem hisseyi 5 gün sonra geri vermek zorundayım. Alıp geri yerine koymak zorundayım. Hem de o 5 günlük kirasını hisse sahibine ödemem gerekiyor. Hisse sahibi aslında ne oluyor? hisseyi ödünç veriyor. Bir hafta sonra teslim alıyor. O arada da kira bedelini de almış oluyor. Onun için sadece karlı bir operasyon bu. Ödünç süresi dolunca alıp yerine koymamız gerekmekte. Ve burada açığa satış yapanları kıstırma denilen bir deyim de vardır. Eğer bir hissede çok fazla açığa satış yapan varsa bazı manipülatörler o hisse fiyatını yukarı çeker. Ne olur? Aç satış yapanlar zarara girdiği için pozisyonu kapamaları gerekir ve ciddi zararlar oluşur. Ve geri alıp koymaları gerektiği için de hisse fiyatını iyice yukarı çekerler. Yani tam ters bir hareket olur. O yüzden risklidir ve kira bedeli de dediğim gibi ödememiz gerekir. Son olarak Viop'ta işlem yapmak mantıklı mı? Açığa satış yapmak mantıklı mı? Bunu tartışmak istiyorum. Genel olarak kaldıraçlı işlemler kumara yakın bir durum oluşturur. Çünkü elimizde 100 lira varsa 1000 liralık oynarız. Normalde elimizdeki para kadar oynasak ve yatırım yaptığımız hisse %30 düşse ne olur? %30 zarar ederiz. Ama elimde 100 lira var. Ben 1000 liralık oynadım ve %10 düştü. Ne oldu? bütün param kaybolur. %10'luk bir hareket beni tamamen siler. O yüzden kaldıraçlı işlem yapmak, açığa satış yapmak oldukça ters tepebilir. Genel olarak başarılı yatırımcıları incelediğimizde vadeli işlemleri çok kullanmadıklarını görürüz. Özellikle Amerika'da 20 yıl 30 yıllık dönemlerde büyük başarı sağlamış fonlara baktığımızda genelde vadeli pozisyonlarının pek olmadığını görürüz. olsa bile oldukça kontrollü bir şekilde mesela aynı anda 50 tane hisseyi alıyor, 50 tane hisseyi satıyor. Tek bir hissedeki manipülasyon onu etkilemeyecek şekilde özel bir risk yönetimi gerçekleştirirler. Diğer yandan mesela David Einhorn gibi bazı çok profesyonel fon yöneticilerinin açığa satış işlemlerinde ciddi zarara uğradığına da tanıklık ettik. Mesela David Einhorn Tesla'nın hisse fiyatının çok pahalı olduğunu düşünerek açığa satmıştı. Fakat testte fiyatı daha da yukarıya gidince zarar etti. Ya da GameSop olayı yaşanmıştı biliyorsunuz bir ik yıl önce. Ne olmuştu? Aslında o şirketin işleri bozuluyordu. Hisse fiyatının düşmesi gerekiyordu. Çok fazla kişi o hisseyi açığa satmıştı. Fakat belli bir manipülasyon yaptılar. Hisse fiyatını yukarı çektiler. Açığa satış yapanların ciddi zarar etmelerine neden oldular. Sonra bu açığa satış yapanlar yukarıdan almaları gerekti bu hisseleri ve hisse fiyatını daha da yukarı çekerek daha da çok zarar oluşturdular ve birçok açığa satış yapan isim iflas etti. Normalde açığa satış yapmak, hisse fiyatlarının çok anormal şekilde yükselmesini engellemek, manipülasyonları engellemek için piyasa için çok avantajlı, karlı bir durumdur. İyi bir durumdur. Fakat yatırımcılar açısından açığa satış yapmak çok risklidir. Çünkü biz ne yapabiliriz? Cebimde 100 lira para var. %100 düşerse 100 lira kaybederim. Ama açığa satış yaptığımı düşünün. O 100 lira eğer 1000'e çıkarsa ben 1.000 lira bile kaybedebilirim. Yani açığa satışın kaybı sınırsızdır. Kazancı da bellidir. Niye? Ben eğer bir hisseyi 100 lira açağa satış yapmışsam kazanabileceğim tutar maksimum 100 lira. Niye? Sıfıra inebilir. Ama yükseldi ve 1000'e yükseldi diyelim. O zaman ben 900 lira zarar ederim. Yani bu denklem de aleyhte işlemektedir. Maalesef sizlere bu videoda açığa satış işleminin ne demek olduğunu ve nasıl yapıldığını anlattım. Eğer bu ve benzeri videoların devam etmesini istiyorsanız kanala abone olmayı ve kanalımızı desteklemek için beğen butonuna tıklamayı unutmayın. İlginiz için çok teşekkür ederim. Yeah.
